---
title: 테스트 코드 개선에 대한 고찰
date: 2024-12-01 17:19:00 +0900
categories: [develop, rubyonrails]
tags: [test code, travis]
description: travis build 에서의 테스트 코드 실행 시간 줄이기
---

### 현재 상황

- travis build 가 너무 오래 걸린다.
  - PR 을 올리면 CI 툴인 [travis](https://github.com/travis-ci) 를 통해 travis build 가 실행
  - `.travis.yml` 에 정의한 configuration 대로 build 가 실행되며 PR 에 해당하는 테스트 코드가 실행
  - 개발자들이 올린 PR 마다 실행되는 build 는 travis queue 에서 처리가 되며 동시에 n개까지 처리가 가능
  - 주된 업무 시간에는 queue 에 build 들이 쌓이며, 늦으면 몇 시간까지도 build 완료가 밀리는 일이 발생
- build 가 실행될 때, 보통 다른 업무를 하지만 때로는 build 가 빨리 실행돼야 하는 순간들이 있음 (예: 핫픽스 준비)
- build 실행 시간, 상세히는 build 에서의 테스트 코드 실행 시간을 단축하여 업무 효율을 높이고자 함


### Chained PR

PR 에서 이미 travis build 중인 commit 이 amend 되더라도, 기존에 실행되던 build 는 취소되지 않음
  - [travis-ci 설정](https://app.travis-ci.com/github/crema/crema/settings)의 Auto Cancellation 설정에 대한 설명
  > Builds will only be canceled if they are waiting to run, allowing for any running jobs to finish.
  - https://app.travis-ci.com/github/crema/crema/pull_requests 에서 현재 build running 중인 PR 정보 확인 가능
  - 참고: travis build 중인 PR 이 닫힐 때, 일정 시간 후 build 취소됨

위 문제에 대한 해결은, commit amend -> force push 를 남발하여 build queue 를 가득 채워버리는 행위를 지양하는 것이다. 우리 회사는 1PR - 1commit 의 방법을 택하기 때문에, chain PR 을 만드는 일이 흔하다. chain PR 에서 비교적 앞쪽 PR 에 대한 리뷰 수정요청을 반영하면, 뒤에 연결된 PR 들은 전부 rebase branch 되어 새로운 빌드가 실행된다. 이 때, build queue 는 한 명의 작업에 의해 독점된다. 로컬 환경에서 lint(rubocop) 체크를 빼먹거나, 테스트 코드에 의한 검증을 빼먹고 PR 을 올린다면 이런 문제가 더 심화되게 된다.

사실, 이 문제는 개발하다보면 놓치기 쉬운 부분이고 체크하기 귀찮은 부분이라고 생각한다. 본질적인 해결보다는 증상 완화를 위한 방안 정도가 아닐까 싶다.


### Monolithic Architecture

우리 회사는 여러 프로젝트가 하나의 repository 내에서 관리되는 monolith 구조를 택하고 있다. 프로젝트 공통으로 활용되는 로직 등은 core 경로에서 관리되는데, core 에 위치한 파일에 수정이 있을 경우, 그 core 파일을 활용하는 모든 프로젝트에 대한 테스트가 수행된다. 주요 로직은 Rails 에서 관리되기 때문에, core 파일이 수정되면 Rails 프로젝트들은 전부 테스트가 전부 실행된다.

```ruby
class TravisRunner
  def changes_detected_in_core?(project)
    return false unless CORE_PROJECTS.include?(project)
    return true if git_diffs.any? {|path| path.start_with?('core')}
    false
  end
end
```

테스트 코드의 범위 혹은 수준에는 '유닛 테스트'와 '통합 테스트'가 있다. 정의를 보면 아래와 같다.

유닛 테스트(Unit Test):  
> 동작 범위: 가장 작은 단위의 코드인 개별 함수나 메서드, 클래스를 테스트합니다.  
> 목적: 각각의 모듈이 독립적으로 정확하게 동작하는지 확인합니다.  
> 특징: 외부 의존성을 최대한 제거하여 빠르고 간결하게 실행됩니다.

통합 테스트(Integration Test):  
> 동작 범위: 여러 모듈이 함께 동작하는지 확인하기 위해 두 개 이상의 유닛을 조합하여 테스트합니다.  
> 목적: 모듈 간의 상호작용이나 데이터 흐름이 예상대로 이루어지는지 점검합니다.  
> 특징: 의존성을 포함하기 때문에 유닛 테스트보다는 복잡하고 시간이 더 걸릴 수 있습니다.

현재, 우리 회사의 테스트 코드에는 유닛 테스트, 통합 테스트가 명확하게 구분돼있지 않은 것들이 많은데 그 것들을 구분지으면 core 코드에 수정이 있을 때마다 모든 테스트 코드를 실행하는 것을 막을 수 있을 것 같다.

내가 생각하는 이상적인 구조는 아래와 같다. core 코드(A), 그 파일을 사용하는 코드(B)가 있다고 가정하자.

- A, B 는 각각의 유닛 테스트 코드를 가진다.
  - 외부 의존성을 가능한 제거하여 외부 코드의 수정에 테스트 실행 결과가 영향 받지 않도록 작성한다.
  - `stub`, `mock` 을 적극 활용하면 의존성 제거하기 쉽다.
- A 의 수정이 B 에 영향을 주는 의존성이 있다면, 통합 테스트를 별도의 경로에 작성한다.
  - A 에서 수정 생긴 경우, 그에 해당하는 A의 유닛 테스트를 실행한다.
  - A 의 수정에 영향을 받는 B, C, D 등에 연관된 통합 테스트들을 실행할 수 있도록 한다.
  - A 의 수정과 무관한 통합 테스트들은 실행될 필요가 없기에 제외할 수 있도록 한다.
    - 파일 경로나 이름 등으로 제어할 수 있을듯


### 결론

아직 이론적으로만 생각해본 것이라, 실제 적용에서 어떤 어려움이 있을지는 모르겠다. 피드백을 받아볼 필요가 있다.